Improving QoS in Vehicular ad-hoc Networks using a Multi-Objective Genetic Algorithm

### 2017-12-27 paper/main.tex
paper updated

\begin{document}
\title{Otimização de uma Rede V2V Através de uma Abordagem Multi-Objetiva}

@@

\begin{abstract}

\end{abstract}

@@

Os Sistemas de Transporte Inteligentes (ITS), de acordo com [1], lidam com as questões de tráfego como congestionamento e disseminação de informações, e estão cada vez mais em destaque com o avanço das tecnologias de comunicação sem fio e de automóveis. As Redes \textit{Ad-Hoc} Veiculares (VANETs), que derivam das redes \textit{Ad-Hoc} Móveis (MANETs), permitem que veículos em movimento estejam conectados e se comuniquem sem fio. Esta comunicação pode ser entre dois veículos (V2V) ou entre um veículo e uma infraestrutura (V2I) [2].

Para estabelecer uma comunicação segura e eficiente entre veículos, é necessário que haja uma infraestrutura de comunicação adequada. O padrão IEEE 802.11p apresentado em [3] de Comunicação Dedicada de Curto Alcance (DSRC) foi desenvolvido especificamente para requisitos das VANETs como: auto-organização, configuração automática, topologia dinâmica e alta mobilidade.

Para que a comunicação sem fio opere em tempo real, existem restrições associadas que precisam ser gerenciadas na camada física, como: o tempo de disseminação de dados (\textit{delay}), a perda de pacotes e a taxa de transferência (\textit{throughput}). [4] diz que para garantir um desempenho otimizado em tempo real, é necessário que ambas as restrições sejam atendidas simultaneamente, o que não é trivial devido à limitação de banda e o ambiente veicular altamente dinâmico.

Dentre os vários desafios de VANETs abordados na literatura, [6] destaca o cenário dinâmico e a necessidade de protocolos específicos para redes veiculares que sejam menos afetados pelas frequentes mudanças na rede. [5] aponta o problema de terminal escondido como a principal causa de perda de pacotes em VANETs e propõe uma solução de otimização adaptativa baseada em lógica \textit{Fuzzy} para resolvê-lo. Já [7] faz uma análise do impacto do alcance de trasmissão no desempenho de VANETs em termos de taxa de entrega de pacotes e delay, enquanto [8] relaciona a potência de transmissão de acordo com seu alcance. [5] também destaca a importância de uma janela de contenção dinâmica, que seja otimizada de acordo com o congestionamento no canal. \textbf{[BUSCAR REFERÊNCIA SOBRE A IMPORTÂNCIA DA RELAÇÃO SINAL-RUÍDO MAIS INTERFERÊNCIA]}

@@

Neste estudo, é considerado um ambiente urbano comumente encontrado em regiões metropolitanas. A Figura 1 representa o cenário utilizado para a simulação, retirado do \textit{OpenStreetMaps}, o ambiente é localizado no centro da cidade do Recife, nas mediações da Av. Agamenom Magalhães. O número de veículos dentro da rede aumenta conforme o tempo de simulação, e são aleatoriamente colocados no mapa e com velocidade variando de acordo com o tráfego do local, tornando o modelo mais realista. \textbf{[VERIFICAR COMO FOI FEITA A SIMULAÇÃO DO SUMO]}

%%\begin{figure}[h]
 %% \centering
  %%\includegraphics[scale=0.25]{nome_da_imagem.jpg}
  %%\caption{Fragmento da cidade do Recife utilizado no cenário}
  %%\label{fig:how_pop3_works}
%%\end{figure}

@@

Baseado nas informações anteriores, o objetivo deste estudo é minimizar a perda de pacotes e o \textit{delay} de disseminação, e aumentar o \textit{throughput} de dados de uma rede VANET considerando apenas a comunicação entre veículos (V2V). Portanto, pode-se propor uma técnica de Otimização Multi-Objetiva (MOO) para resolver este problema. A MOO é um campo que diz respeito a otimização de duas ou mais funções objetivas [9]. A solução deste problema envolve a localização de um conjunto de soluções candidatas chamadas de não dominadas. O conjunto de soluções não dominadas ótimas é chamado de pareto ótimo. Todas as soluções que estão no pareto ótimo pertencem ao conjunto de paretos, e os pontos representados em relação a cada objetivo no espaço são chamados de pareto \textit{front}. A complexidade dos problemas MOO são diretamente ligadas as dependências entre as variáveis de decisão em relação a seus objetivos, no caso em que existem conflitos entre estas variáveis, é necessário um \textit{trade-off} para analisar qual objetivo deve ser priorizado.

O presente trabalho adotou o algoritmo genético multiobjetivo denominado \textit{Fast Non-dominated Sorting Genetic Altorithm} (NSGA-II) proposto por [11]. Este algoritmo aplica o conceito de dominância ao classificar elementos da população de maneira elitista em fronteiras (\textit{fronts}), de acordo com o grau de dominância. A cada geração, os indivíduos classificados no primeiro \textit{front} são considerados melhores, ou, dominantes. Após a classificação em \textit{fronts}, os indivíduos também são ordenados através de um operador de diversidade baseado num indicador de densidade (\textit{crowding distance}), que relaciona a distância de cada indivíduo para seus vizinhos imediatos com a distância entre as soluções extremas do mesmo \textit{front}. O pseudocódigo para o NSGA-II é apresentado no Algoritmo 1 a seguir.

@@

Neste trabalho, os cenários descritos na seção ~\ref{sec:form-problema} foram simulados utilizando a ferramenta Veins \Davino{ Descrever o veins?} de forma exaustiva, tendo como resultado um arquivo de resultados. Para avaliação do algoritmo multi-objetivo em busca da melhor configuração de parâmetros a serem utilizados no simulador, foi utilizada uma implementação em Ruby do algoritmo NSGA-II com funções objetivo adaptadas para o problema proposto. As funções foram baseadas no problema multi-objetivo introduzido por Schaffer e apresentado em [11], e visam maximizar o \textit{throughput} e minimizar a perda de pacotes e \textit{delay}.

Foi utilizada uma implementação do algoritmo NSGA-II na linguagem de programação Ruby [9], adaptando a mesma para o problema e proposito deste trabalho.

@@

\Davino{Victor, por favor descreve de forma breve os parâmetros utilizados (cwmin, cwmax, slotlength, txpower)}

\paragraph{Simulação}

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.40]{figures/bits-config.pdf}
  \caption{Indivíduo utilizado no algoritmo representando uma dada configuração para simulação.}
  \label{fig:bits-config}
\end{figure}

@@

Em termos de \textit{throughput}, pode-se observar que os resultados convergem rapidamente, logo a partir das primeiras gerações, com poucas ocorrências de \textit{outliers} (como visto na 35 geração).
Pode-se observar também que, uma população menor que 30 indíviduos não apresenta convergência ou mesmo resultados ótimos.
È importante notar que utiliza-se 1/throughput em virtude dos valores simulados do throughput serem muito baixos.

Em termos de perda de pacotes, os resultados apresentam convergir a partir de 35 gerações. Nota-se que, com uma população abaixo de 50 indivíduos, ocorre uma alta taxa de variação de resultados,
sugerindo que populações com mais indivíduos podem ser utilizadas a fim de minimizar a perda de pacotes.

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.30]{figures/GeracoesXThroughput.pdf}
  \caption{Resultado em termos de gerações por média de 1/Throughput alcançados nas simulações.}
  \label{fig:result-throughput}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.30]{figures/GeracoesXPerdaPacotes.pdf}
  \caption{Resultado em termos de gerações por média de perda de pacotes alcançados nas simulações.}
  \label{fig:result-perda}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.30]{figures/GeracoesXDelay.pdf}
  \caption{Resultado em termos de gerações por média de delay alcançados nas simulações.}
  \label{fig:result-delay}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.30]{figures/SimulacoesPorGeracao.pdf}
  \caption{Número de simulações por geração.}
  \label{fig:result-sim}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.30]{figures/ExaustivoXNsgaii_DelayXThroughput.pdf}
  \caption{Número de simulações por geração.}
  \label{fig:result-sim}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.30]{figures/ExaustivoXNsgaii_ThroughputXPerdaPacotes.pdf}
  \caption{Número de simulações por geração.}
  \label{fig:result-sim}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.30]{figures/ExaustivoXNsgaii_DelayXPerdaPacotes.pdf}
  \caption{Número de simulações por geração.}
  \label{fig:result-sim}
\end{figure}

@@

Neste trabalho, foi apresentada uma implementação do algoritmo NSGA-II
como forma de otimizar e alcançar configurações ótimas vizando
minimizar o número de simulações a serem executadas com o intuito de
(1) minimizar a perda de pacotes, (2) minimizar o delay e (3)
maximizar o throughput na comunicação V2V num cenário urbano real.  Os
resultados mostraram-se satisfatórios, com o algoritmo obtendo uma
rápida convergência de soluções ótimas com poucas gerações se
considerada uma população de 40 a 50 indivíduos. No entanto, é visível
o alto número de simulações necessários para obter tais resultados,
chegando a pouco mais de 2000 simulações.

\nocite{*} % Include everything in the .bib file.

%\bibliographystyle{IEEEtran}
%\bibliography{paper}

>>>>

\begin{document}

\title{Improving QoS in Vehicular ad-hoc Networks using a Multi-Objective Genetic Algorithm}

@@

\begin{abstract}
As rápidas mudanças de topologia em Redes \textit{Ad-Hoc} Veiculares (VANETs) são comuns devido a grande mobilidade dos nós. Para obter uma transmissão de pacotes eficiente, é preciso avaliar os parâmetros de rede, e encontrar um valor ótimo de acordo com a rede e condições de tráfego. Neste artigo, é apresentado um esquema de otimização Multiobjetiva utilizando o algoritmo \textit{Fast Non-Dominated Sorting Algorithm} (NSGA-II) para melhorar a Qualidade de Serviço (QoS) em redes VANET.
\\
\\
Palavras Chave: VANETs, QoS, NSGA-II, Perda de Pacotes, Delay, Throughput.
\end{abstract}

@@

Os Sistemas de Transporte Inteligentes (ITS), de acordo com ~\cite{Vanajakshi:2010}, lidam com as questões de tráfego como congestionamento e disseminação de informações, e estão cada vez mais em destaque com o avanço das tecnologias de comunicação sem fio e de automóveis. As Redes \textit{Ad-Hoc} Veiculares (VANETs), que derivam das redes \textit{Ad-Hoc} Móveis (MANETs), permitem que veículos em movimento estejam conectados e se comuniquem sem fio. Esta comunicação pode ser entre dois veículos (V2V) ou entre um veículo e uma infraestrutura (V2I) ~\cite{Anwer:2016}.

Para estabelecer uma comunicação segura e eficiente entre veículos, é necessário que haja uma infraestrutura de comunicação adequada. O padrão IEEE 802.11p apresentado em ~\cite{Jiang:2008} de Comunicação Dedicada de Curto Alcance (DSRC) foi desenvolvido especificamente para requisitos das VANETs como: auto-organização, configuração automática, topologia dinâmica e alta mobilidade.

Para que a comunicação sem fio opere em tempo real, existem restrições associadas que precisam ser gerenciadas na camada física, como: o tempo de disseminação de dados (\textit{delay}), a perda de pacotes e a taxa de transferência (\textit{throughput}). ~\cite{Dai:2016} diz que para garantir um desempenho otimizado em tempo real, é necessário que ambas as restrições sejam atendidas simultaneamente, o que não é trivial devido à limitação de banda e o ambiente veicular altamente dinâmico.

Dentre os vários desafios de VANETs abordados na literatura, ~\cite{Cunha:2017} destaca o cenário dinâmico e a necessidade de protocolos específicos para redes veiculares que sejam menos afetados pelas frequentes mudanças na rede. ~\cite{Lim:2015} aponta o problema de terminal escondido como a principal causa de perda de pacotes em VANETs e propõe uma solução de otimização adaptativa baseada em lógica \textit{Fuzzy} para resolvê-lo. Já ~\cite{Almohammedi:2016} faz uma análise do impacto do alcance de trasmissão no desempenho de VANETs em termos de taxa de entrega de pacotes e delay, enquanto ~\cite{Rawat:2011} relaciona a potência de transmissão de acordo com seu alcance. ~\cite{Lim:2015} também destaca a importância de uma janela de contenção dinâmica, que seja otimizada de acordo com o congestionamento no canal. ~\cite{Schmidt:2009} mostra que a interferência é um dos principais fatores da degradação de transmissão em VANETs, a qualidade do sinal pode ser calculada através da SINR, que é considerado um bom indicador das condições de rede. Por isso, SINR será utilizado como parâmetro juntamente com a potência de transmissão e o tamanho da janela de contenção.

@@

Neste estudo, é considerado um ambiente urbano comumente encontrado em regiões metropolitanas. O cenário utilizado para a simulação foi retirado do \textit{OpenStreetMaps}, o ambiente é localizado no centro da cidade do Recife, nas mediações da Av. Agamenom Magalhães. O número de veículos dentro da rede aumenta conforme o tempo de simulação, e são aleatoriamente colocados no mapa e com velocidade variando de acordo com o tráfego do local, tornando o modelo mais realista. %%\textbf{[precisamos saber como foi a simulação do sumo para inserir detalhes e uma imagem do mapa aqui, a figura abaixo seria aquele cenário dos carros se movimentando que foi mostrado em sala.]}

%%\begin{figure}[t]
 %% \centering
  %%\includegraphics[scale=0.4]{figures/pseudocodigo.png}
  %%\caption{Fragmento da cidade do Recife utilizado no cenário}
  %%\label{fig:how_pop3_works}
%%\end{figure}

@@

Baseado nas informações anteriores, o objetivo deste estudo é minimizar a perda de pacotes e o \textit{delay} de disseminação, e aumentar o \textit{throughput} de dados de uma rede VANET considerando apenas a comunicação entre veículos (V2V). Portanto, pode-se propor uma técnica de Otimização Multi-Objetiva (MOO) para resolver este problema. A MOO é um campo que diz respeito a otimização de duas ou mais funções objetivas ~\cite{Brownlee:2011}. A solução deste problema envolve a localização de um conjunto de soluções candidatas chamadas de não dominadas. O conjunto de soluções não dominadas ótimas é chamado de pareto ótimo. Todas as soluções que estão no pareto ótimo pertencem ao conjunto de paretos, e os pontos representados em relação a cada objetivo no espaço são chamados de pareto \textit{front}. A complexidade dos problemas MOO são diretamente ligadas as dependências entre as variáveis de decisão em relação a seus objetivos, no caso em que existem conflitos entre estas variáveis, é necessário um \textit{trade-off} para analisar qual objetivo deve ser priorizado.

O presente trabalho adotou o algoritmo genético multiobjetivo denominado \textit{Fast Non-dominated Sorting Genetic Altorithm} (NSGA-II) proposto por ~\cite{Deb:2002}. Este algoritmo aplica o conceito de dominância ao classificar elementos da população de maneira elitista em fronteiras (\textit{fronts}), de acordo com o grau de dominância. A cada geração, os indivíduos classificados no primeiro \textit{front} são considerados melhores, ou, dominantes. Após a classificação em \textit{fronts}, os indivíduos também são ordenados através de um operador de diversidade baseado num indicador de densidade (\textit{crowding distance}), que relaciona a distância de cada indivíduo para seus vizinhos imediatos com a distância entre as soluções extremas do mesmo \textit{front}. O pseudocódigo para o NSGA-II é apresentado no Algoritmo 1 a seguir. A função \textit{SortByRankAndDistance} ordena a população em uma hierarquia de Pareto \textit{fronts} não dominados, já a \textit{CrowdingDistanceAssignment} calcula a distância média entre membros de cada front. Já a função \textit{CrossoverAndMutation} executa as operações de mutação e cruzamento do GA. Já as funções \textit{SelectParentsByRankAndDistance} e \textit{SortByRankAndDistance} fazem a seleção dos membros da população em termos de precedência do front a qual a solução pertence, e a distância dele para o front, calculado anteriormente pelo \textit{CrowdingDistanceAssignment}.

\begin{figure}[t]
 %% \centering
  \includegraphics[scale=0.37]{figures/pseudocodigo.png}
  %%\caption{Fragmento da cidade do Recife utilizado no cenário}
  %%\label{fig:how_pop3_works}
\end{figure}

@@

Neste trabalho, os cenários descritos na seção ~\ref{sec:form-problema} foram simulados utilizando a ferramenta \textit{Vehicles in Network Simulation} (VEINS), que é composto de dois simuladores, o OMNeT++, que é um simulador de redes baseado em eventos e o \textit{Simulation of Urban Mobility} (SUMO) para simulação de tráfego em estradas, que pode extrair rotas do mundo real através do banco de dados do OpenStreetMap [12]. Ambos os simuladores são gratuitos e dispõe de tutoriais para os interessados em aprender a utilizá-los. A simulação no VEINS foi realizada de forma exaustiva, dados os parâmetros de configuração que serão descritos a seguir, e foi gerado  um arquivo de resultados. Para avaliação do algoritmo multi-objetivo em busca da melhor configuração de parâmetros a serem utilizados no simulador, foi utilizada uma implementação em Ruby do algoritmo NSGA-II com funções objetivo adaptadas para o problema proposto. As funções foram baseadas no problema multi-objetivo introduzido por Schaffer e apresentado em ~\cite{Deb:2001}, e visam maximizar o \textit{throughput} e minimizar a perda de pacotes e \textit{delay}.

Foi utilizada uma implementação do algoritmo NSGA-II na linguagem de programação Ruby ~\cite{Brownlee:2011}, adaptando a mesma para o problema e proposito deste trabalho.

@@

Os parâmetros de configuração definidos foram a Potência de Transmissão (\textit{txpower}), a SINR (\textit{slotlength}), e o tamanho da janela de contenção ($CW_{min}$ e $CW_{max}$). Para avaliar o desempenho do NSGA-II em relação ao exaustivo, foi definido um conjunto de valores que compõe o espaço de busca, e ele está disposto da seguinte forma: \textit{txpower} = [1, 4, 6, 10, 12, 14, 17, 20, 24, 27, 29, 31, 32] $dBm$; $CW_{min}$ = [16, 32, 64, 128, 256, 512] \textit{bits}; $CW_{max}$ = [1024, 2048, 4096] \textit{bits}; \textit{slotlength} =  [5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50, 55, 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95, 100] $\mu S$. Assim, o espaço de busca é de 4680 possibilidades ou simulações, considerando que o tempo para executar uma simulação seja de 600 segundos, o tempo necessário para simular todo o espaço é de 780 horas, pouco mais de um mês. Logo, a utilização de uma técnica de otimização pode reduzir o tempo de simulação e alcançar um resultado próximo do ótimo mais rapidamente.

\subsection{Simulação}

@@

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.26]{figures/bits-config.png}
  \caption{Indivíduo utilizado no algoritmo representando uma possível configuração para simulação.}
  \label{fig:bits-config}
\end{figure}

@@

Em termos de \textit{throughput}, pode-se observar que os resultados convergem rapidamente, logo a partir das primeiras gerações, com poucas ocorrências de \textit{outliers} (como visto na 35 geração).
Pode-se observar também que, uma população menor que 30 indíviduos não apresenta convergência ou mesmo resultados ótimos. É importante notar que utiliza-se $throughput^{-1}$ em virtude dos valores simulados do \textit{throughput} serem muito baixos.

Em termos de perda de pacotes, os resultados convergem a partir de 35 gerações. Nota-se que, com uma população abaixo de 50 indivíduos, ocorre uma alta taxa de variação de resultados, sugerindo que populações com mais indivíduos podem ser utilizadas a fim de minimizar a perda de pacotes.

@@

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.24]{figures/GeracoesXThroughput.png}
  \caption{Resultado em termos de gerações por média de 1/Throughput alcançados nas simulações.}
  \label{fig:result-throughput}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.24]{figures/GeracoesXPerdaPacotes.png}
  \caption{Resultado em termos de gerações por média de perda de pacotes alcançados nas simulações.}
  \label{fig:result-perda}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.24]{figures/GeracoesXDelay.png}
  \caption{Resultado em termos de gerações por média de delay alcançados nas simulações.}
  \label{fig:result-delay}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.24]{figures/SimulacoesPorGeracao.png}
  \caption{Número de simulações por geração.}
  \label{fig:result-sim}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.27]{figures/ExaustivoXNsgaii_DelayXThroughput.png}
  \caption{Comparação entre a simulação exaustiva e o NSGA-II em termos de Delay X Throughput.}
  \label{fig:exaustivo-nsgaii-1}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.27]{figures/ExaustivoXNsgaii_ThroughputXPerdaPacotes.png}
  \caption{Comparação entre a simulação exaustiva e o NSGA-II em termos de Throughput X Perda de Pacotes.}
  \label{fig:exaustivo-nsgaii-2}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.27]{figures/ExaustivoXNsgaii_DelayXPerdaPacotes.png}
  \caption{Comparação entre a simulação exaustiva e o NSGA-II em termos de Delay X Perda de Pacotes.}
  \label{fig:exaustivo-nsgaii-3}
\end{figure}

@@

Neste trabalho, foi apresentada uma implementação do algoritmo NSGA-II como forma de otimizar e alcançar configurações ótimas visando minimizar o número de simulações a serem executadas com o intuito de (1) minimizar a perda de pacotes, (2) minimizar o delay e (3) maximizar o throughput na comunicação V2V num cenário urbano real.  Os resultados mostraram que é possível obter uma rápida convergência de soluções ótimas com poucas gerações se considerada uma população de 40 a 50 indivíduos. No entanto, é visível o alto número de simulações necessários para obter chegar a tal conclusão, chegando a pouco mais de 2000 simulações. Para trabalhos futuros, sugere-se a implementação de outras técnicas multiobjetivas com o intuito de avaliar a mais eficiente para este caso.

%\nocite{*} % Include everything in the .bib file.

\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{bibl}
